♬〜
さとり（聡里）１日だけ　お休みを頂けますか？のうみ（能見）ん？
ななみ七海ちゃんの世界を少しでも広げてあげたいんです。
♬〜
（鳴き声）
（波の音）
くしろ釧路のタンチョウをね　一緒に見たくて。
（七海）タンチョウ？
知ってるよね。　日本では北海道にしか生息してないツルの一種。
そうだ。　到着する前に動画を。
ちょっと待ってね〜。
はい。
人工ふ化はしてないから生まれる少し前に➡
こうやって親鳥の元に返すらしいんだ。
人間がサポートしながら命の誕生を見守るんだって。
へえ。
（鳴き声）
ざんせつ（スマホ・残雪）「この世界には楽しいことがたくさん待ってるからな。➡
元気に育つんだぞ」。
（高岡）タンチョウが絶滅の危機にあったことはご存じですか？
はい　過度の狩猟が原因だと聞いたことはありますが。
そう　越冬地での生息環境の悪化も理由に挙げられます。
一時は２０羽から３０羽まで減少したんですよ。
そんなに。
ここは　タンチョウの保護と繁殖を目的に１９５８年に開園して➡
１９７０年には　世界で初めてタンチョウの　ふ化に成功したんです。
あの…　もしかして。あっ。
かほこ（香穂子）香穂子です。　って言えば分かります？
分かります。　すごい　久しぶり。どうしてここに？
アルバイトです。そちらこそ　どうしてここに？
あ〜　もしかして…。
残雪さんなら今日は　お休みですよ〜。
え？何言ってんだよ。　来てるよ　向こうに。➡
案内します。あっ　ありがとうございます。
飛べるはずだろ？　タケル。
タケル　頼むよ。
タケル。
聡里。
（鳴き声）
わあ〜　いっぱいいる。
あの子…。
じっとしてるね。
（七海）動かないよ。
全然動かない。　大丈夫かな。
ねえ　残雪さん　全然動かないよ　ねえ！
♬〜
（羽ばたく音）
（鳴き声）
生きてる…。
♬〜
生きてる。
よかった。
やだもう　動かないからビックリしちゃった。
♬〜
だよね。
生きてるよね。
よかった。
生きてる。　よかった。
♬〜
お見合いさせる時相性のいいカップルだと➡
すぐ仲よくなるけど最悪の相性だと　ケンカが始まる。
へえ〜。でも一旦カップルになると　いちずなんだよ。
一度交尾をすると　生涯を添い遂げる。
タンチョウのことだったら何でも聞いて。
僕の　家族みたいなもんだから。
（芳江）よく言うわ。昨日はつつかれて　逃げ回ってたしょや。
ハハッ　あ　ばれてました？
あっ　お隣の農家の芳江さん。
こんにちは。こんにちは。
（芳江）こんにちは。　お友達かい？
はい。　芳江さんはタンチョウの餌になるトウモロコシを➡
破格の値段で譲ってくださるんだ。昔は　私が　手でまいてたんさ。
おいしい　おいしいって　タンチョウたち食べてくれるの　楽しみでね。
毎年　ちゃ〜んと帰ってきてくれてさ。➡
ここに来るタンチョウは　私にとってもみ〜んな孫みたいなもんだ。　ハハッ。➡
タンチョウは昔は湿地に暮らしていたんだよ。
したけど　里にも来るようになって。
人間の暮らしがよくも悪くも　影響を与えてしまうさ。➡
人と生き物がどうやったら　一緒に生きてけるべか。
昔の人たちも　いっつも　それ考えてた。
次は　あんたたちの番だよ。
うん。
タンチョウのためと思ってやることも➡
もしかしたら人間のエゴなんじゃないかなとか。
これは自然の摂理に反するんじゃないかなとか。
いつも悩んでます。
悩んでんのはちゃんと向き合ってる証拠だ。
悩んだり迷ったり悔やんだり➡
怒ったり泣いたり笑ったりいろいろあって当然さ。
それが　生きるっつうことっしょ〜。　ねっ。
はい。（芳江）フフフッ。➡
したっけ　ごゆっくり。
もっかい　いいかな。ん？
もっと見ておきたいタンチョウ　見てきていい？
いいよ　まだ時間あるから。
あっ　食堂にいるからね分かんなかったら連絡して。
（七海）は〜い。
来たかいがあったね。
だといいけど。
聡里は　もう大丈夫なの？
私？私はもう全然　すっかり元気。
そう。
残雪さんって　どうして残雪っていうか知ってますか？➡
あ　知らないんですか？　もしかして。
むく　はとじゅう椋　鳩十の小説「大造じいさんとガン」から取ったんですよね。➡
すごく賢くてガンの群れを率いるリーダー。
翼に　雪みたいな白い混じり毛があって➡
だから　残雪。　仲間のために体を張ってハヤブサと戦う残雪が➡
本当にかっこよくて大好きなんです！
（テーブルをたたく音）大好きなんです！　残雪。
ちょ…。
（小声の話し声）
何やってるんですか〜。➡
何なんですか！すいません。
すいません。
残雪さん。
あ　や…　ぼ…　僕は　その…。
ずっと思ってる人が…な…　何て言うか…。
あ　例えばだけどバードウォッチングしてる時に➡
その人を見かけると双眼鏡で追ってしまうぐらいの思いっていうか…。
（連続するシャッター音）
（香穂子）それは恋じゃないですか。
恋っていうか…。（香穂子）恋を超えて　愛ですね。➡
誰ですか？　もしかして…。あの…。
今日はありがとう。　お邪魔しました。失礼します。
♬〜
（香穂子）逃げられましたね。え？
（香穂子）ずっと思ってる人でしょ？
今　気持ちを伝えるチャンスだったじゃないですか。
♬〜
（七海）聡里さん！
七海ちゃん。
私　決めたから。
決めたよ！
連れてきてくれて　ありがとう。帰ろう。え？
急いで！　安全運転でお願いしま〜す！は〜い。
（犬飼）閉鎖すんのか。
（犬飼）さみしいな。
でも　まあ　分からなくもないよ。
乗り越えるしんどさとこれからの大変さと。
俺も思うからなあ。
辞めようかなって。
かつよし（勝喜）えっ？（犬飼）今の仕事。
かほ家保の仕事辞めちまおうかなって。
何言ってんのよ！
ここを乗り越えんきゃ！
たとえ　しんどくたって北海道の酪農を守るために➡
頑張らんとだべ！
ほんな途中でほっぽり出すってことを…。
大体　今辞めたら　うちの牛ら何のために亡くなったんよ！
何のために亡くなった？
感染の拡大を防ぐため。周辺の牧場を守るため。➡
かっちゃんの　この牧場を守るため。
折原牧場の未来のためだろ！
（美和）あんた〜！
ただいま。
タンチョウを見てきた。タンチョウ？
タンチョウって絶滅の危機にあったんだって。
それを　人とタンチョウと一緒になって頑張って復活させたの。➡
２０羽から３０羽だったのが今は２，０００羽以上。　命をつないだんだよ。
（七海）タンチョウ　見たことある？
あるべ　そりゃ。本物を見たことある？
いや…。
私　見てきたよ➡
生きてるタンチョウを。
おっきな羽を　広げて見せてくれた。
生きてたよ。
おじいちゃん。
牧場を再開しよう。
はあ〜。私は決めたからね。
高校を卒業したら酪農をやっていく。
私が　この折原牧場の後を継ぐ！
ままごとでねえんだ。
酪農　甘く見んなよ。
聡里さんから最期の様子を聞いたの。
七海ちゃん…？
（七海）おじいちゃんにも聞いてもらいたい。
（七海）聡里さんが殺処分した時の様子。でも…。
みんな　どの牛たちも穏やかに亡くなったんだよね。
暴れん坊のミヤビも。
おとなしく逆らうことなく。
みんな　まん延を防ぐために犠牲になったことを➡
静かに受け止めてくれたんだよ。
そういう　亡くなった命を無駄にしちゃダメだと思う。➡
みんなのためにも再開しなきゃって思う。
もっかい　ふんばってみようや。
できるっしょ！　あんたなら！
（犬飼）かっちゃんほど牛を大切に慈しんで育てる人は➡
なかなか　いないからな。
そっちは辞めんじゃねえのかよ！ん？　何の話？
な　何を…。折原牧場を立て直そうよ！
分かった！　はあ〜。
やってやるよ！おじいちゃん！
やってやろうじゃねえか！　この牧場➡
もっかい牛で　なんまら　いっぱいにしてやる！
生き返らしてやるよ！
それでこそ　かっちゃんだ！
よ〜し！　ほら　褒めてやる！
ほれほれほれほれ　ほれほれ！おい　何すんだよ　やめろよ　やめろって！
アハハハハハ！
サト　ミドリ　みんな➡
見守っててね。
♬〜
あやか（綾華）折原牧場再開。とりあえずは　ホッと一安心だね。
あれ？　もしもし？
喜んでいいんだよね？
もちろん。
七海ちゃんも吹っ切れた感じで元気取り戻したんでしょ？
そう　それが何より。
聡里は　大丈夫？
何が？　やだなあ残雪にも　大丈夫？　とか聞かれちゃって。
全然大丈夫　私は元気だよ。
そう。
綾華の方こそ大丈夫？　無理してない？仕事大変なんでしょ？
無理してない　と言えばうそになるけど…。
まあ多少はね　無理でもしないと。
フッ　分かる。　だよね　多少はね。
あ　でも　あえて言おう。
無理すんなよ。
あ…　そっちこそ　無理すんなよ。
お前もな。お前もな。　フッ。
じゃあ　またね。ん。　またね。
よし…　続きやりますか。
♬〜
よし。　こっちもやりますか。
では　失礼します。
ごうだ（郷田）ああ！　あの…　お宅のよ…。はい。
抗生物質…➡
もう一回　試してみるか。
ありがとうございます！
あとよ　衛生面　防疫面にも気ぃ遣ってやっていこうと思ってんだ。
そっちの製品も　教えてくんないか？
はい！これからも　よろしくな。
あ…。
痛…　いてて。（郷田）ああ　いや　ごめんごめん　ハハハ！
♬〜
＜あの日から半年がたち➡
折原牧場の経営再開に向けて犬飼さんたちが立ち入り検査を重ね➡
清掃・消毒および　飼養衛生管理基準の指摘事項も改善されました＞
疫学調査班による　結果が出ました。
今回　折原牧場にこうていえき口蹄疫ウイルスが侵入した件ですが➡
人や車　家畜が　牧場内に口蹄疫ウイルスを持ち込んだということは➡
今回はなかったようです。
しかし　野鳥を含む野生動物が飼養衛生管理区域内に➡
侵入できるという状況は確認されています。
はあ〜。ご報告　ご指導　ありがとうございます。
岸本さん。はい。
僕たちの　するべきことは。
防疫に　しっかりと向き合って継続的に取り組んでいくことですよね。
二度と　悲劇が起きないように。
（犬飼）よいしょ。　おっ　はい。（七海）ありがとうございます。
＜折原牧場ではじゅんしゅ遵守状況の確認も完了して…＞
よし！　準備ＯＫ　完璧。
（鳴き声）
＜とうとう　この日を迎えました＞
（勝喜）七海！あっ　来た〜！　アハハ！
♬〜
はら＜「孕み牛」　つまり➡
既におなかに赤ちゃんがいる牛を１頭　折原さんが購入したのです＞
サト　お帰りなさい。
サト？うん。
うちの子になったんだもん名前がないと　かわいそうでしょ？
だから　この子は　２代目サト。
（勝喜）よ〜し　サト丈夫な子　産んでくれや。
（美和）お願いします。　フフフ。
（勝喜）ほいほい　いい子だ　いい子だ。
♬〜
（タンチョウの鳴き声）
「見て！　タケルが飛んだよ！➡
あ…　タケル！　頑張ったな〜。➡
よく頑張った〜！　タケル〜！➡
タケル〜！」。フフフフ…。
残雪　ありがとね。「タケル〜！」。
私も頑張る。　頑張ります！「よく頑張った〜！」。
いきみに合わせて引いてください。はい！
せ〜の！
（勝喜）よいしょ〜って…。
せ〜の！（勝喜）よいしょ〜！
せ〜の！よいしょ！
（牛の鳴き声）
頭と鼻　見えてきましたよ。見えてきた　見えてきた。
せ〜の！よいしょ〜！
（鳴き声）せ〜の！
ふっ！
もうちょっとです！　せ〜の！
よいしょ！うう〜　サト〜！
（鳴き声）
ああ！　ああ！　あ〜　ハハハ。
産まれた！ああ　産まれた　産まれた〜。
（七海）産まれた！（勝喜）よく頑張ったぁ　七海。
（七海）ハア〜。（勝喜）ハアハア　ハアハア…。
ハア　ハア　ハア。
見て。ああ…。
（美和）しっかり立とうとしとる。（七海）頑張れ。
頑張れ。頑張れ。　頑張れ。➡
もうちょっと　頑張れ。（勝喜）もうちょっとだ。
あ〜。（勝喜）ハハハ。（美和）あ〜！　立った。
元気だね元気に生きてる。
はあ〜　こっからが　ほんとの始まりだべ。うん。
はあ〜。
はあっ。
あっ。（ブレーキの音）
ハア　ハア。
（エンジン音）
んっ。
うんっ。
ううん…➡
あっ。　はあっ。
はあ〜　はあ〜。
疲れた…。
もう…　疲れた…。
おばあちゃん。
（チドリ）どうしたの？　聡里。
（チドリ）大丈夫？
うん　大丈夫。
おばあちゃんの前で無理しなくていいんだよ。
ううん　ほんと　大丈夫。
私は大丈夫だから。
聡里…なに　一人で抱えてるの。
（チドリ）何か　ずっと心に引っかかってる。
話してごらん　何でも受け止めるから。
ずっと…　うそをついてる。
うそをついてる。七海ちゃんに。
口蹄疫で　牛たちを…。ああ…。
うん。
感染予防のためにね私は獣医師として➡
何頭もの牛を　安楽死させたの。
七海ちゃんにね　どんな最期だったか➡
牛たちの最期を聞かれて➡
私…　どの牛も　みんな穏やかで静かだったよ➡
おとなしかったよって　うそついたの。
ほんとはね…。うん。
ほんとは　中にはそうじゃないのかなって思う…➡
もしかしたら嫌がってるのかなって➡
そう感じる子も…。
ほんとは　暴れん坊のミヤビもね➡
泣いたの。最期に　ちっちゃい声で➡
モウって泣いたんだよ。
私には聞こえた。
ほんとは嫌だって言って泣いたんじゃないかな。
七海ちゃんに言えなくって…。
本当のこと…　言えなくて…。
（チドリ）うん…。
ずっと誰にも言えなかった。
誰にも言えなくて…➡
おばあちゃん。
うん。
聡里…。
それはいいんだよ。　優しいうそだよ。
おばあちゃん…。
つらい決断をよ〜く最後まで　やり遂げた。
本当に勇気のいることだったと思うよ。
立派な獣医師になって…。　え？
あなたを　心から　誇りに思います。
おばあちゃん…。
ありがとう　聡里。
これからも　ずっと道は　続くからね。➡
しっかり歩いていこうね。
おばあちゃん…。
おばあちゃん！
え…？
起きた？
あんなところで雪に突っ込んだ上にエンストって…。
僕が見つけなかったら凍えてるところだったよ。
よかった〜　無事で。
ああ〜　よかった〜。
残雪が…　助けてくれたの？
え？　どうして？
それが…　チドリがさ…。
チドリって…　おばあちゃん？
あ　いや　おばあちゃんじゃなくて。
鳥のチドリね。
（鳴き声）チドリの鳴き声が聞こえたんだ。
こんな冬なのにおかしいな　空耳かなって。
それから車を走らせてたらまたチドリが現れて。
今度は道案内みたいに前を飛んで　導いてくれて…。
あ…　信じてない？
いや…。　何て言ったらいいか。
でも　ほんとに見たんだよチドリが飛んでるのを。
うん　信じる。
…っていうか　ありがとう。
あ…　うん。
うん。
あ…　飲む？　あったかいよ。
心臓が止まるかと思った。
もし　聡里に何かあったらって。
聡里のいない世界なんて考えられない。
ずっと…　ほんと言うと➡
大学に入ってすぐの頃から…。
好きだった。
だ…　「だった」？　過去形？
あっ　いや…。
好きだよ。あ　いや　いいんだけど。
いいって　過去形でも？
あ　いや　そうじゃなくて…　え…え？　何か…。
何か　今すっごいドキドキしてるんだけど。
えっ？　え…　それって…。
私も➡
残雪のいない世界なんて　考えられない。
かも。
「かも」？
考えられない。
♬〜
じゃあ…　どうぞ。
いや　どうぞって…。ごめん　ごめん。
♬〜
（笑い声）
＜１８歳の時　おばあちゃんに手を引かれて歩き始めた道＞
＜どこへ続いているのか初めは心もとなくて➡
怖くて…➡
周りの景色に目を向ける余裕もなかった。➡
苦しくて立ち止まり悩み迷うこともあった＞
＜でも…➡
なんとか　ここまで進んできた＞
♬〜
実際に家畜伝染病が発生した際にはその　まん延防止のために➡
家保の職員の指示を遵守し獣医師が最前線に立つこともあります。
立ち向かうには　知識が必要です。
ほくのう北農大学でたくさん　たくさん学んでください。
大切なのは　正しく恐れることです。
動物と動物に関わる人たちの信頼を得て➡
最善を尽くすことができるよう皆さん　どうか頑張ってください。
（拍手）
私の仕事ぶりがようやく評価されまして➡
希望していた　研究室専任の座を勝ち取ることができました。
（拍手）
ありがと　ありがと。
つまり　諦めないということを私は言いたいです。
自分を信じて　恐れずに突き進むこと。
あ　でも忘れないで。
決して一人じゃない。
支え合う仲間がいる。
（犬飼）よう。
また来たんか。また来てやったんだよ。
あ　かっちゃん。ん？
牧場再開を祝って　あとでやろうぜ。
おう。　フフ。
ありがとな。
何言ってんだよ。（牛の鳴き声）
掛けがえのない友がいる。
獣医学を学び　獣医師の資格を取る。
その先には　さまざまな道がある。
そこは　何に出会うか分からない明るく険しい獣道。
でも　自分の選んだ道だから。
私は…➡
私たちは　これからも後戻りすることなく歩いていきます。
どうか　みんなも　後に続いてね待ってるよ！
（学生たち）はい！以上です。
（拍手）
♬〜
おばあちゃんが一番好きだった花なんだ。
（鳥の鳴き声）
え？ん？　どうした？
もしや…。
（鳴き声）
あっ　あっ　やっぱり！
オオルリだ！
ふだんは水辺の林に生息してるんだ。
そっか　今　渡りの時期だからだ。ねえ　何でオオルリって名前か分かる？
さあ。
るりオスが瑠璃色の体をしてるからなんだよ。
ねえ　さっきの鳴き声聞いた？きれいな鳴き声だろ？
オオルリはウグイスとコマドリと並んで➡
めいちょう日本三鳴鳥と呼ばれてるんだ。
お墓参りに双眼鏡？
うん？　うん？
ううん　何でもない。
あっ　聡里　ほら　あそこ！見える　見える？　ほら。
オオルリは幸せの青い鳥とも呼ばれてるんだよ。
へえ〜。え？　見えてる？
ううん　まだ見つかんない。ほら　あそこ。
この　ま〜っすぐ　ま〜っすぐ…。あっ　あれだ！
見えた？うん　見えた。
へえ〜。
フフフ…。
え　こっち来ないかな？